10. ДАНО: Робот - в юго-западном углу поля, на котором расставлено некоторое количество маркеров

    РЕЗУЛЬТАТ: Функция верула значение средней температуры всех замаркированных клеток


11. ДАНО: Робот - в произвольной клетке ограниченного прямоугольного поля, на котором могут находиться также внутренние прямоугольные перегородки (все перегородки изолированы друг от друга, прямоугольники могут вырождаться в отрезки) 

    РЕЗУЛЬТАТ: Робот - в исходном положении, и в 4-х приграничных клетках, две из которых имеют ту же широту, а две - ту же долготу, что и Робот, стоят маркеры.

12.  На прямоугольном поле произвольных размеров расставить маркеры в виде "шахматных" клеток, начиная с юго-западного угла поля, когда каждая отдельная "шахматная" клетка имеет размер n x n клеток поля (n - это параметр функции). Начальное положение Робота - произвольное, конечное - совпадает с начальным. Клетки на севере и востоке могут получаться "обрезанными" - зависит от соотношения размеров поля и "шахматных" клеток. (Подсказка: здесь могут быть полезными две глобальных переменных, в которых будут содержаться текущие декартовы координаты Робота относительно начала координат в левом нижнем углу поля, например)

13. ДАНО: Робот - в произвольной клетке ограниченного прямоугольной рамкой поля без внутренних перегородок и маркеров.

    РЕЗУЛЬТАТ: Робот - в исходном положении в центре косого креста (в форме X) из маркеров.

(Подсказка: решение будет подобно решению задачи 1, если направление премещения Робота задавать кортежами пары значений типа HorizonSide)
