# Задача о маркировке поля в шахматном порядке

Пусть Робот находится в юго-западном углу ограниченного прямоугольного поля без внутренних перегородок. Требуется расставить маркеры на поле в шахматном порядке начиная с юго-западного угла.

Для решения этой задачи мы можем воспользоваться имеющимися у нас обобщенными функциями, перемещающими Робота, а именно - функцией, перемещающй Робота по полю "змейкой".

Решение задачи, с помощью этой функции, если бы маркеры надо было ставить в каждой клетке поля, выглядело бы так

```julia
using HorizonSideRobots
include("functional_robot.jl")
robot = Robot(animate=true)
save_robot = interface_save_robot(robot)
robot = interface_line(save_robot.move!)

#исполняема часть
trajectories = interface_traectories(robot)
traectoties.snake!(Ost, Nord) do side
    save_robot.putmarker!()
    save_robot.movements!(save_robot.putmarker!, side)
end
```

Однако, маркеры надо ставить в шахматном порядке. Для этого можно, например, если во время движения Робота будут известны его текущие координаты, отсчитываемые от юго-западного угла, координаты которого будут (x=0, y=0), вычислять сумму этих координат, и если значение суммы будет четным, то ставить маркер.

Но для этого потребуется сначала спроектировать исполнителя, который будет отличаться от обычного Робота тем, что, во-первых, в его интерфейс будет входить функция coords, с помощью которой можно будет получать значение текущих координат, во-вторых, при выполнении Роботом перемещения в соседнюю клетку в том или ином направлении, значение текущих координат будет автоматически отслеживаться (изменяться), и, в-терьх, команда putmarker!() этого робота должна будет устанавливать маркер только в случае, когда сумма текущих координат Робота четная.

Такого узкоспециализированного исполнителя можно будет получить за два этапа. Сначала спроектировать исполнителя, который будет уметь только отслеживать и возвращать свои текущие координаты, а затем, на его базе спроектировать уже требуемого исполнителя, который будет ставить маркеры нужным образом.

Первого из этих двух последних исполнителей назовем будем создавать с помощью функции высшего порядка `interface_robot_dekart`, определение которой находится в файле ["interface_robot_decart.jl"](interface_robot_decart.jl).
Чтобы создать с помощью этой функции соответствующего исполнителя потребуется сделать следующие действия

```julia
using HorizonSideRobots
include("functional_robot.jl")
include("interface_decart.jl")
robot = Robot(...) # многоточия заменяют требуемые аргументы

robot_decart = interface_robot_decart(interface_robot(robot), interface_decart((x=0,y=0)))
```

После чего исполнителем `robot_decart` можно будет командовать привычными командами, а также получать текущие значения координат с помощью инструкции `robot_decart.coordinates()`

Теперь, имеея исполнителя `robot_decart` можно уже реализовать узкоспециализированного исполнителя, у которого инструкция putmarker!() будет переопределена так, чтобы маркер ставился только в случае, когда сумма текущих координат является четной. Функция высшего порядка, возвращающая интерфейс такого исполнителя находится в файле ["_chess_mark.jl"](_chess_mark.jl).

Затем этот файл обернут в модуль `ChessMark`, находящийся в файле ["chess_mark.jl"](chess_marker.jl)

Исполнить этот файл из REPL надо так

```julia
include("10/chess_marker.jl")
```
